# 0. GeniusWiki
*二十多年的求学生涯，我一直以为我是个很聪明的人，但经历了许多失败与挫折后，我明白我只是一个十分普通的人，顶着一颗普通的脑袋，但至少应该做一个笨鸟先飞的人。这也就是为什么叫GeniusWiki的原因，期望你我都能成为自己的Genius。*
*当把您的眼球吸引至此，是我最大的幸运，希望这个wiki能给您的学习、工作、生活带来一丝帮助，那我将不胜荣幸。*

<p align="right">2021.05.07 凌晨于北邮</p>



# 1. 更新

<details><summary>先前更新</summary><p> 
 
* [逻辑回归]()  
* [梯度下降]()   
* 

</p></details>





# 2. 导航

  本博客记录了学习与工作过程中遇到的基础知识与经典算法，主要是计算机领域（计算机基础、机器学习、深度学习、自然语言处理）。

| 内容                                                         | 解释 |
| ------------------------------------------------------------ | :--: |
| [计算机算法](https://github.com/2hip3ng/GeniusWiki/tree/main/Algorithms) |      |
| [优化算法](https://github.com/2hip3ng/GeniusWiki/tree/main/Optimization) |      |
| 机器学习                                                     |      |
| 深度学习                                                     |      |
| 读论文                                                       |      |
| 面试记录                                                     |      |



 # 3. 致谢

读书改变了我的命运，这是二十多年来我最大的体会。在这段时间里，我遇到了许多的优秀的人，结识了三两好友，拓宽了自己对这个世界的认知。感谢身边的新旧好友，感谢这个世界对我们的包容。


现在，每年我都会抽出几天到半个月时间回到江西农村的小家，在这里有我成长的气息，有我开始认识这个世界的记忆。在那个普通的农村的小镇，小学玩了8年，初中玩了3年。
在那个无知的年纪，我不知道读书对我意味着什么，也不知道知识能给我带来什么。只知道我还是一个小孩，没有其他地方可以去，也没有其他事情可以去做。
恰逢改革开放，我从出生之后就是留守儿童跟着外公外婆生活，小时候对父母的印象很浅，只有每年过年半个多月的时间可以和父母相聚。
我的父母是普普通通的人，没怎么读书，他们对我的学习成绩也没什么要求，只要我健健康康长大就可以。感恩父母，给予我生命，让我健康快乐长大。

高中，来到了县城读书，一个小县城在那时候我的眼里就如大城市一般，有游乐场、有新华书店、有红绿灯、有宽阔的马路。
也是到了高中，我才逐渐明白，我要到更大的城市看看，每天三点一线的生活里，我的世界都是语数英、理化生，感谢高中给了小镇做题家一个认识大世界的机会。

来到北邮，我的世界变得精彩起来，但也慢慢迷失自我，学业上老师教授的课程一知半解的，混过几年时间后，到了毕业的时候，选择了考研，再给自己一次机会。
研究生的三年里，深刻地意识到科研能力实在薄弱，只能在毕业季找一个勉强的工作。

一直以来，善于总结的人是能取得不错成就，可是大学的七年时间里，我却没有做好总结。于是下定决心，写好这篇Genius Wiki。


**星辰大海，共赴征程。未来的道路还有很长，历经生活的苦难与磨砺之后，愿你我归来认识少年。**


